文章題（ぶんしょうだい）の さい後の 4つ目の 問題（もんだい）です。
1こ30円の チョコを 3こ 1こ50円の ガムを 3こ買いました。
チョコと ガムを 3こずつ 買いました。
全部（ぜんぶ）で いくらに なるでしょう。
これは かんたんそうです。
全部（ぜんぶ）合わせたら いいです。
まず チョコの方から 計算します。
チョコは 30円を 3こなので 30×3です。かけ算です。
30×3=90 です。
ガムは 50円が 3つなので 50×3です。
5×3=15 で 150です。
全部（ぜんぶ）で いくらに なりますか。
式（しき）が どうなる でしょうか。
90+150=240 です。もう できました。
答えは 240円です。
これも このままでは かんたんすぎます。
もう少し といてみましょう。
これを 式（しき）①に します。
式（しき）②では ①を1つの式（しき）に してみましょう。
どうなる でしょうか。
この式（しき）と この式（しき）を 足し算すると いいです。
30×3の チョコの分に 50×3を 足します。こうすると いいです。
これは 240です。
式（しき）に できました。
このように ①の3つの式（しき）を 1つの式（しき）に できます。
もう1つ 面白（おもしろ）いことを 考えてみましょう。
チョコは 黒丸に しましょう。
チョコが 3こです。1こ 30円です。
そして ガムを 3こ 買いました。
これは 赤いガムです。コーラの ガムでしょうか。
ガムを 3こ買いました。
それぞれ 90円 150円と 出しました。
このように 考えることも できます。
これを たろうくん じろうくん さとしくんで 分けるとします。
これは たろうくんの 分です。
これは じろうくんの 分です。
これは さとしくんの 分です。
このように セットに することも できます。
これは 全部（ぜんぶ）同じ数で どちらも ×3になっています。
1つのセットは いくらに なりますか。
1人分は いくらに なりますか。
30円のチョコと 50円のガムなので 30+50=80 です。
80円のセットが 3つあると 見ることも できます。
式（しき）③で さらに 面白（おもしろ）い式（しき）も 作れます。
どんな式（しき）に なるでしょうか。
30と50を 足し算しました。これが 1人分です。
これが 3人分あります。
先に 足し算をします。そして ×3します。
このような 式（しき）にも できます。
答えは 同じです。
(30+50)×3=240
このように 先に 足し算をする式（しき）も 作ることが できます。
面白（おもしろ）いです。
1つの問題（もんだい）でも 見方によって いろいろな式（しき）が 作れます。
1つ目は チョコを 先に 買いました。
そして ガムを 買いました。
それらを 合わせました ということです。
2つ目の式（しき）は それをセットで 買いました。
そのため 1つの式（しき）に なっています。
3つ目の式（しき）は 1人分 1つのセットに しました。
30+50を 先にして それが 3人分と 考えました。
文章題（ぶんしょうだい）は いろいろな とき方や式（しき）が 作れます。
他（ほか）でも いろいろ考えると 面白（おもしろ）いと 思います。